---
layout:     episode
title:      "Klima 2021 – Extrémní projevy počasí, rostoucí ceny elektřiny a běh na dlouhou trať"
number:     17
slug:       "17-klima-2021"
redirect_from: "/epizody/17"
published:  2022-01-05
summary:    |
  Rádi bychom vám popřáli vše nejlepší do nového roku 2022 a při té příležitosti se s vámi podělili o krátké ohlédnutí za klimatickými událostmi minulého roku. Shrnujeme v něm,  co se dělo s klimatem samotným a co se odehrálo v oblasti společenské transformace, politiky a legislativy.
audioboom:  "8007211"
---

V rozhovoru s Ondrášem Přibylou diskutujeme zejména o různých extrémních projevech počasí, které se v posledním roce vyskytovaly ve světě i u nás: povodně v Německu, sucho a požáry v Severní Americe nebo třeba tornádo na Moravě. Z hlediska klimatické vědy představují v tomto ohledu důležitý posun především tzv. atribuční výzkumy, díky kterým dokážeme velmi rychle spočítat, do jaké míry je (a není) za daný jev zodpovědná klimatická změna.

V epizodě se však zaměřujeme i na dění ve společnosti v roce 2021, například rostoucí ceny elektřiny v Česku nebo návrat USA k Pařížské dohodě. Důležitou událostí byla také podzimní konference v Glasgow, její shrnutí ale přineseme v samostatné epizodě.

---

## Bonusové materiály

<div class="bonus-material" markdown="1">

* **Explainer [Jak fungují evropské emisní povolenky?](https://faktaoklimatu.cz/explainery/emisni-povolenky-ets)** (_Fakta o klimatu_)  
  Evropské emisní povolenky jsou účinným prostředkem při snižování emisí a jsou klíčové pro dosažení budoucích emisních cílů EU.

* **Factsheet [Příčiny a řešení vysokých cen energie](https://www.amo.cz/cs/zmena-klimatickych-politik/priciny-a-reseni-vysokych-cen-energie/)** (_Oldřich Sklenář, AMO_)  
  Analytici AMO připravili přehled příčin a možných řešení současných vysokých cen energie. Výsledný obrázek ukazuje, že přechod na nízkouhlíkovou energetiku je možným řešením, nikoliv příčinou tohoto problému. Factsheet přináší i přehled dalších krátko i střednědobých opatření, která navrhuje Evropská komise, graficky zpracovaný vývoj zásob fosilního plynu v Evropské unii i mapu s přehledem údržbových prací a neplánovaných odstávek fosilní infrastruktury, které výrazně ovlivnily dodávky energetických komodit.

* **Projekt [Intersucho](https://www.intersucho.cz/cz/)** (_Projekt Intersucho_)  
  Projekt Intersucho existuje od srpna roku 2012 a to zejména díky spolupráci řady vědců a odborných pracovníků, kteří právě v době vzniku projektu navázali na více než 10-ti letý výzkum v oblasti monitoringu a klimatologie sucha v ČR, Evropě a USA. Projekt spolupracuje a je podporován řadou institucí, agentur a komisí.

* **Epizoda podcastu 8: [„Víme toho už dost,“ říká nová zpráva IPCC](/epizody/8)** (_Podcast 2050_)  
  V srpnu 2021 byla zveřejněna první část očekávané Šesté hodnotící zprávy IPCC, dokumentu shrnujícího vědecké poznatky, které se týkají fyzikální podstaty změn klimatu. Najdeme v ní tedy například data o teplotách, srážkách a podobně.

</div>
