---
layout:         episode
title:          "Diplomaté, do Egypta! COP 27 je za dveřmi."
number:         31
slug:           "31-cop27"
redirect_from:  "/epizody/31"
published:      2022-10-26
summary:    |
  Největší klimatická konference roku se koná už začátkem listopadu. Co od ní můžeme čekat, o tom s námi diskutují Kateřina Kolouchová a Ondráš Přibyla z Fakt o klimatu. Letošní COP má přezdívku "implementační". Očekává se od něj totiž, že pomůže převést již existující dohody z papíru do reality. To bude ovšem záležet především na tom, jak se zachovají státníci a diplomaté poté, co se ze summitu vrátí do svých zemí.
audioboom:  "8180489"
guests: [ pribyla, kolouchova ]
transcript: true
---

S Ondrášem Přibylou rozebíráme také širší kontext letošních klimatických jednání a to, jaký dopad toto mezinárodní úsilí reálně má. Kateřina Kolouchová pak přidává komentář k plánovanému programu konference, ambicím jednotlivých států a diskutujeme mimo jiné i o tom, jak průběh summitu ovlivní skutečnost, že jej zrovna letos pořádá africká země.

COP (Conference of Parties) je každoroční celosvětové setkání smluvních stran UNFCCC (Rámcová úmluva OSN o změně klimatu), kterému jsme se podrobně věnovali ve druhé sérii podcastu – nalaďte si případně epizody 9–16.


{% include 2050/guest-list.html %}

---

## Bonusové materiály

<div class="bonus-material" markdown="1">

* **Tisková zpráva Rady EU [Council sets out EU position for UN climate summit in Sharm El-Sheikh (COP27)](https://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2022/10/24/council-sets-out-eu-position-for-un-climate-summit-in-sharm-el-sheikh-cop27/ )**
  Zpráva shrnuje aktuální pozici EU, kterou bude Unie na COP 27 zastávat. V podcastu přípravu textu zmiňuje Kateřina Kolouchová.
  
* **Infografika [Mezinárodní klimatické dohody](https://faktaoklimatu.cz/infografiky/svetove-dohody)** (_Fakta o klimatu_)  
  Časová osa zachycuje klíčové události světového úsilí v ochraně klimatu.
  
* **Infografika [Světové emise a závazky k uhlíkové neutralitě](https://faktaoklimatu.cz/infografiky/emisni-zavazky)** (_Fakta o klimatu_)  
  Více než 87 % světových emisí oxidu uhličitého dnes pochází ze států, které směřují k uhlíkové neutralitě (je jich už 131). Státy, které svůj závazek k uhlíkové neutralitě zatím nepředstavily, se podílí na 9 % světových emisí. Zbývající 3,5 % emisí pak připadají na mezinárodní námořní a leteckou dopravu.
  


</div>

{% include 2050/transcript-start.html %}

Transkript epizody doplníme v nejbližších dnech.

{% include 2050/transcript-end.html %}


